APRESENTAÇÃO

Sou funcionário concursado do Banco do Brasil desde 2000. Até 2004 estive à frente da carteira de clientes PJ (Pessoa Jurídica) em uma agência no interior de Minas Gerais, vivenciando a interação do Banco com as cadeias produtivas e as comunidades rurais de agricultura familiar e sua importância como agente integrador das políticas de negócios sociais e de desenvolvimento sustentável do Governo Federal.

Desde 2004, trabalho na Sede do Banco do Brasil, tendo atuado na Diretoria de Tecnologia, na Diretoria de Estratégia e Organização, na Diretoria de Estratégia da Marca e na Unidade de Governança de TI e de Processos.

Ao longo destes últimos 15 anos, trabalhei em diversas iniciativas e projetos, buscando soluções transformadoras para colaboradores, clientes e reguladores do Banco do Brasil. Nos projetos em que participei, apliquei conhecimentos, desenvolvi competências e acumulei experiências que incluem o gerenciamento de projetos, modelos normativos, planejamento estratégico, gestão e governança de processos de negócios, desenvolvimento de soluções de TI em baixa (ambientes desktop, web e mobile) e alta (ambiente mainframe) plataforma, metodologias ágeis, engenharia de software e governança de TI, proporcionando uma formação profissional com visão sistêmica e preditiva dos movimentos empresariais e de mercado.

Mais recentemente, fui designado para compor uma equipe dedicada a trabalhar com inteligência analítica (Big Data e Analytics) e inteligência cognitiva (Artificial Intelligence), especializada no desenvolvimento de modelos de governança, modelos analíticos, capacitação, infraestrutura tecnológica e soluções técnicas. Também tenho atuado esporadicamente como mentor de equipes de intraempreendedorismo e de startups dentro e fora do Banco do Brasil, em uma iniciativa corporativa de apoio à inovação e transformação digital.

Paralelamente à minha atuação profissional no Banco do Brasil, tenho exercido o magistério desde 1999 em diferentes níveis de formação (desde a alfabetização até cursos de pós-graduação, incluindo cursos de idiomas, preparação para concursos e capacitação empresarial), vivenciando a experiência de lidar com o tema da Educação em instituições públicas e privadas de ensino.

Sob o aspecto da formação acadêmica, licenciei-me em Letras pela FAFIBE — Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Boa Esperança — em Minas Gerais no ano de 2003, com habilitação em línguas e literaturas em português e inglês, apresentando ao final do curso um trabalho sobre as possibilidades de uso da linguagem natural na interação entre provedores de serviços e seus usuários em meios automatizados de atendimento, antecipando um movimento de inteligência artificial que tomaria corpo apenas uma década depois.

Durante um longo período, dediquei-me ao desenvolvimento profissional com a realização de capacitações e certificações internas do Banco do Brasil. Entretanto, em 2014 retomei os estudos acadêmicos, concluindo em 2016 um MBA Profissional em Gestão da Informação e do Conhecimento pela Escola Superior Aberta do Brasil (ESAB), apresentando como trabalho final de curso um artigo científico intitulado: “Um estudo sobre a função integradora da Gestão de Processos em relação a outras dimensões da Gestão Empresarial no contexto da Nova Economia”.

Atualmente, estou finalizando uma pós-graduação lato sensu em Tecnologias em Gestão de Pessoas na ESAB, onde apresentei um trabalho de final de curso intitulado: “Pessoas, processos e tecnologias: os pilares fundamentais para uma empresa próspera e duradoura na economia do século XXI”. Paralelamente à segunda licenciatura em Pedagogia no Centro Universitário IESB, estou concluindo um curso superior de tecnologia em Administração e Desenvolvimento de Sistemas na Universidade Paulista (Unip). Recentemente realizei ainda dois cursos de extensão universitária de 240 horas de Engenharia Especializada de Sistemas e de Gestão em Tecnologia Educacional, ambos pela ESAB.

Acredito que a formação em Pedagogia poderá me proporcionar uma visão ampla das necessidades e condições atuais da educação no Brasil, vivenciadas onde ela realmente acontece: dentro dos ambientes escolares. Vivenciar e compreender a realidade escolar, especialmente por intermédio do estágio supervisionado, é uma oportunidade única de cruzar informações veiculadas em órgãos de imprensa e em publicações de órgãos administrativos com a experiência in loco dos protagonistas da educação: educandos e educadores. Minha expectativa ao me tornar pedagogo é poder falar com propriedade sobre o meio educacional, combinando este discurso com aquele a que tenho me dedicado nos últimos anos: a defesa do aprimoramento do ensino no sentido de melhor preparar os cidadãos para o futuro digitalmente transformado que os espera.

Como projetos futuros, estou pleiteando uma vaga no Mestrado Profissional em Avaliação e Monitoramento de Políticas Públicas da Fundação Escola Nacional de Administração Pública (Enap), buscando um maior entendimento dos mecanismos político-sociais que direcionam a Educação no Brasil e da Governança dos Sistemas, Modelos e Práticas de Avaliação de Políticas Públicas. Este interesse está alinhado com a necessidade do Estado de melhorar a qualidade da educação mediante o amplo acesso a conteúdo e tecnologias digitais, com formação contínua e apoio adequado a docentes e estudantes, e de facilitar a empregabilidade, a inserção no mercado de trabalho, a abertura de novas oportunidades de trabalho e a capacidade de empreender na Era Digital. Além disso, minha experiência acadêmica e profissional traz um bagagem relevante para contribuir com essa discussão no meio acadêmico, considerando inclusive minha posição no Banco do Brasil em um movimento corporativo e social de Transformação Digital.

Entretanto, apesar de um pano de fundo de experiências acadêmicas e profissionais tão amplo como o do autor deste relatório, o estágio supervisionado mostra-se como elemento de extrema importância na formação como pedagogo, pois "o estágio curricular é compreendido como um processo de experiência prática, que aproxima o acadêmico da realidade de sua área de formação e o ajuda a compreender diversas teorias que conduzem ao exercício da sua profissão", como afirmam Izabel Cristina Scalabrin;Adriana Maria Corder Molinari (2013).

Qualquer carreira profissional compreende basicamente dois aspectos formativos: a teoria e a prática. Enquanto a formação teórica compõe o núcleo da capacitação do novo profissional, com bases, princípios e diretrizes de conhecimento, a formação prática corresponde à aquisição de experiências, conhecimentos e vivências únicas que serão o revestimento e o acabamento da qualificação profissional.

Em áreas de conhecimento que lidam com o componente humano, onde a diversidade de experiências e a multiplicidade comportamental das variáveis relevantes proporciona uma gama de situações que beira a imprevisibilidade, a vivência prática das situações, de forma tutelada, assume uma posição de imprescindibilidade inigualável, uma vez que somente por meio do experimentar e do vivenciar adquire-se as capacidades, competências e atitudes adequadas para lidar com as possibilidades que se há de encontrar na vida profissional. Afinal, a formação de um profissional está intensamente ligada ao envolvimento deste como construtor de uma práxis em complemento à sua participação em um curso de graduação (Leonor Lopes Fávero;Maria Lúcia da Cunha Victorio de Oliveira Andrade (1992)).

Após esta introdução com a apresentação pessoal do autor deste relatório e considerações sobre a importância do Estágio Supervisionado para a formação do profissional da educação, será feita a caracterização da escola com a indicação de seus dados cadastrais, um breve histórico da instituição e a apresentação de sua estrutura física e de seus recursos. Em seguida, serão descritos aspectos relevantes capturados pela observação do cotidiano de diferentes atores do cenário escolar. Por fim, será apresentada uma proposta de intervenção com a finalidade de melhorar o desempenho dos atores escolares nas suas atividades diárias e aproximar estes protagonistas da realidade profundamente dependente de tecnologias disruptivas que os cercam. 
CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA

As informações levantadas para a caracterização da escola foram coletadas a partir do documento Proposta Pedagógica (nova identificação para o PPP - Projeto Político Pedagógico adotada pela Coordenação Regional de Ensino de Sobradinho/DF) apresentado oficialmente pela instituição no inicio de Julho de 2019 com informações atualizadas e com o quadro de alunos, professores e funcionários recomposto para o segundo semestre do ano letivo de 2019 (CEI 03 de Sobradinho (2019)).
Instituição
Dados da Instituição

    Unidade Escolar: Centro de Educação Infantil 03 (CEI 03) – CRE de Sobradinho
    Coordenação Regional de Ensino (CRE): Sobradinho/DF
    Endereço: Quadra 16, Área Especial, D1 CEP: 73.050-060
    Telefone: (61) 3901-3779
    E-mail: cei03desobradinho@gmail.com
    Etapa de Ensino: 1ª Etapa da Educação Básica - Educação Infantil (4 e 5 anos)
    Turno de Funcionamento: Matutino e Vespertino
    Início de Funcionamento: 13 de fevereiro de 1968

Composição da Instituição

Segundo a Proposta Pedagógica, (CEI 03 de Sobradinho (2019)), a escola atende neste momento um total de:

    "325 crianças da Primeira Etapa da Educação Básica, crianças pequenas de 4 anos (1º Período) e 5 anos (2º Período), organizadas em 16 turmas, sendo 08 turmas no matutino (destas, 01 é de Classe Especial - DMU, 2 integração inversa - TGD) e 08 turmas no vespertino (sendo 02 integração inversa - TGD)."

A classe especial de atendimento a deficiências múltiplas (DMU) atende 2 alunos. Entretanto, a escola já possui outros 18 alunos com diagnóstico confirmado de diversos tipos de transtorno ou síndromes. Alguns outros alunos estão em avaliação mas, por não terem diagnóstico confirmado, não devem ser contabilizados neste total.

O quadro de professores, considerando aqueles cuja designação de função esteja assim especificada ainda que sua alocação não seja em sala de aula, está assim distribuído:
Quadro de distribuição de professoresEquipe	Formação	Quantidade
Magistério	Superior	6
Especialização	11
Superior (cursando)	1
Apoio Pedagógico (processo de readaptação)	Superior	1
Equipe de Apoio à Aprendizagem (sala de recursos)	Especialização	1
Sala de Leitura (professora readaptada)	Especialização	1
Total de Professores	21

Embora não sejam professores, os educadores sociais voluntários (ESV) atuam em sala de aula "atendendo aos estudantes com Deficiência e Transtorno Global do Desenvolvimento, no atendimento das suas habilidades adaptativas (alimentação, locomoção e higienização) entre outras atividades de Educação Especial" (CEI 03 de Sobradinho (2019), p.55)e são vistos pelas crianças como professores e tratados como tal. A escola conta com 5 educadoras sociais voluntárias das quais 3 possuem formação em nível superior e 2 possuem apenas o ensino médio. O Programa Educador Social Voluntário (ESV) foi instituído pela Portaria no 07, de 23 de Janeiro de 2019, na área da Educação Especial, nas Unidades Escolares da Rede Pública de Ensino do Distrito Federal, com a finalidade de oferecer suporte aos estudantes com Deficiência e Transtorno Global do Desenvolvimento/TGD/TEA para o atendimento das suas habilidades adaptativas e demais especificidades e, neste ano de 2019, a escola realizou seu próprio processo seletivo para escolha dos educadores, conforme especificado na referida portaria.

Considerando a organização da equipe multidisciplinar de trabalho da escola temos a seguinte distribuição de funcionários pelas diferentes frentes de ação:
Quadro de distribuição de funcionários Equipe	Quantidade
Equipe Gestora	4
Coordenação Pedagógica	2
Carreira Magistério	18
Apoio Pedagógico	3
Equipe de Apoio à Aprendizagem	2
Sala de Leitura	1
Educador Social Voluntário (ESV)	5
Carreira Assistência (readaptados)	4
Auxiliares de Serviços Gerais (terceirizados)	6
Agente de Portaria	3
Vigias	4
Total de Funcionários	52
Histórico da Instituição

De acordo com a Proposta Pedagógica, (CEI 03 de Sobradinho (2019)), a escola foi inaugurada no dia 13 de fevereiro de 1968, pelo Decreto 481-14/01/66, publicado no DODF de 17/12/1968, visando atender a comunidade local, sob a denominação de Escola Classe 07 de Sobradinho. Em 1980, a escola passou a ser reconhecida pela "Portaria no. 17 de 07/07/1980, volume 1, página 142, vinculada ao complexo Escolar B de Sobradinho pela Instrução no. 36 de 24/10/1979, volume III, página 1.239". A partir da extinção dos complexos escolares, passou a ser vinculada à época à Diretoria Regional de Ensino de Sobradinho (DRESo).

Ainda de acordo com o mesmo documento, "nos anos de 1998 e 1999, em função da Escola Candanga havia turmas de reintegração e de 2a fase, equivalentes a 5a série, com alunos de 11 e 14 anos. Em 12/01/2004, a escola passou a ser regulamentada pela Portaria no 03 de acordo com a Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal (SEEDF)". 

Finalmente, no ano de 2009, a instituição assumiu sua denominação atual — Centro de Educação Infantil 03 de Sobradinho — conforme Publicação no DODF no. 78 de 23/04/09, atendendo crianças provenientes da "comunidade ao redor da escola, de assentamentos, da zona rural, do Grande Colorado, da cidade de Planaltina", constituindo-se numa comunidade escolar social e economicamente diversificada.

Atualmente a escola trabalha embuída da missão de:

    "Proporcionar uma educação de qualidade no desenvolvimento integral da criança em seus aspectos físico, afetivo, emocional, intelectual, linguístico e social, oportunizando o compartilhamento de saberes, recriando experiências favoráveis para ter contato e incorporar os bens culturais produzidos pela humanidade, buscando garantir a igualdade de oportunidades, para que assim a criança possa construir sua identidade, autonomia e cidadania." (CEI 03 de Sobradinho (2019), p.26)

Embora a escola não declare explicitamente seus valores, alguns termos recorrentes nas falas de membros da equipe diretiva e dos profissionais ligados à educação, assim como na Proposta Pedagógica podem dar uma idéia que os principais valores defendidos pela instituição devem incluir o Respeito, o Protagonismo, o Acolhimento, a Diversidade, a Inclusão, a Sustentabilidade e a Cidadania.
Aspectos Físicos da Instituição

Distribuído em uma área de 2.600m2 e com uma área construída de 1.282m2, o CEI 03 possui a seguinte estrutura física para atendimento dos alunos e da comunidade:

    01 Sala de Direção/ Secretaria;
    01 Sala de professores;
    01 Sala com 3 divisórias, funcionando a Sala dos Três Serviços:
        Sala do Atendimento Educacional Especializado (AEE)/Sala de Recursos,
        Serviço Especializado de Apoio à Aprendizagem (SEAA),
        Serviço de Orientação Educacional (SOE) );
    02 Banheiros, sendo 1 feminino e 1 masculino e nestes um box para adultos e cadeirantes; 
    01 Parque;
    01 Cantina;
    01 Pátio coberto, compreendendo o palco e o refeitório;
    01 Pátio Descoberto;
    02 Depósitos;
    01 Laboratório de experimentos;
    01 Brinquedoteca onde também são ministradas as aulas de Educação com Movimento,
    01 Sala de Vídeo/ Leitura,
    01 estacionamento.

De maneira geral, a estrutura física é adequada ao atendimento que se presta, com apenas algumas ressalvas que foram apresentadas, discutidas e encaminhadas junto à direção escolar como, por exemplo:

    a ausência de extensão da cobertura em um dos lados do pátio descoberto, o que pode por em risco a segurança de todos em situações de chuva em que o piso molhado pode chegar até dentro das salas de aula;
    os tapetes emborrachados soltos na entrada das salas de aula, que provocam constantemente quedas nas crianças podendo incorrer em uma situação de maior gravidade;
    laboratório deficiente na estrutura para atendimento às crianças.

Quanto aos demais aspectos, os ambientes da escola estão de acordo com o que é necessário para a comunidade escolar. Salas amplas, bem arejadas e iluminadas, banheiros organizados e sempre limpos, adaptados para o uso das crianças e com itens de acessibilidade são alguns dos pontos em que a escola se destaca. 

A conservação da escola é bem realizada de maneira geral, de acordo com as suas possibilidades orçamentárias. O mobiliário está sempre funcional. Os equipamentos tecnológicos foram o único ponto a ser destacado pois, especialmente, devido à minha capacitação profissional, fui recorrentemente demandado a corrigir pequenos problemas de funcionamento com estes tipos de equipamento. Pude observar, inclusive, que faltam à escola duas coisas extremamente importantes: um contrato de manutenção e evolução de seu acervo tecnológico (o computador da sala de recursos está quase que completamente obsoleto) e um programa de capacitação e preparação dos profissionais de educação para lidarem com as soluções e ferramentas de TI básicas necessárias para o exercício de suas funções.
Formação continuada de professores

A escola possui uma preocupação especial com a formação continuada sistemática de seus professores. Segundo a CEI 03 de Sobradinho (2019) (p.49): 

    "a formação continuada ocorre por meio dos estudos dos documentos da SEEDF que regem o trabalho pedagógico nas instituições de ensino, de temas pertinentes e sugeridos pelo grupo, conforme a necessidade do contexto escolar, bem como, em alguns momentos, também é promovida esta formação continuada e tão essencial por meio das Viradas Pedagógicas, neste ano letivo de 2019, Dias de Formação dos Profissionais da Educação Infantil, fomentados pela Unidade Regional de Educação Básica (UNIEB)/Coordenação Regional de Ensino de Sobradinho (CRESo)."

Os cursos, palestras e seminários oferecidos aos professores seguem cronograma e programação estipulada pela Coordenação Regional de Ensino de Sobradinho, além de oferta digital por meio do aplicativo CRTE Cursos.

Danielle Cristiane Wengzynski;Suzana Soares Tozetto (2012) (p.24542) afirma que "a formação continuada é um processo a ser desenvolvido por toda a carreira docente, que vai sendo aos poucos construído e reconstruído, com o propósito de melhoria da prática e por consequência uma melhora da educação". Segunda a autora, a formação continuada é algo imprescindível para a excelência do trabalho docente, mas resslata a importância do protagonismo do professor na construção de sua carreira.

Concordo com o posicionamento da autora, no sentido de que muitas vezes os professores se deixam levar pelas decisões de outros na construção de seu processo formativo. Aliás, observei que na escola, além desse processo ser uma iniciativa top-down, concebido e conduzido a partir de instâncias superiores, carece também de métodos mais eficientes e objetivos de mensuração da evolução formativa do professor. Nesse modus operandi, a avaliação dos gaps de conhecimento e das necessidades de formação se fundamentam em avaliações subjetivas e na dependência da iniciativa e disponibilidade dos professores.
Projetos Educacionais

Buscando assegurar o desenvolvimento integral dos alunos de forma lúdica e a união de seus diferentes segmentos, a escola optou por trabalhar baseada em projetos educacionais visando a integração entre escola e comunidade. Segundo Gadotti:

    “Todo projeto supõe rupturas com o presente e promessas para o futuro. Projetar significa tentar quebrar um estado confortável para arriscar-se, atravessar um período de instabilidade e buscar uma nova estabilidade em função da promessa que cada projeto contém de estado melhor que o presente. Um projeto educativo pode ser tomado como promessa frente a determinadas rupturas. As promessas tornam visíveis os campos de ação possível comprometendo seus autores e atores” (Moacir Gadotti (1994), p.559)

Fundamentada neste propósito, a escola apresenta os seguintes projetos norteadores e respectivas finalidades, sendo os dois primeiros desenvolvidos pela escola enquanto o terceiro é um projeto promovido pela Secretaria de Educação:
Principais projetos educacionaisProjeto	Objetivo geral
Minha Identidade	Promover ações e estratégias para a construção da identidade e autonomia da criança, com vistas ao desenvolvimento integral, tornando-a atuante e protagonista da sua própria história.
Eu no Mundo Encantado do CEI 03	Promover ações e estratégias para a construção da identidade e autonomia da criança, com vistas ao desenvolvimento integral, tornando-a atuante e protagonista da sua própria história.
VII Plenarinha da Educação Infantil - "Brincando e Encantando com Histórias"	Perceber e conhecer as diversas situações que vivenciam na escola, na sua comunidade, participando ativamente do seu contexto;

Além desses projetos, a escola desenvolve também os seguintes:

    Aprendendo a conviver com as mudanças;
    Educação com Movimento;
    Alimentação na Educação Infantil, mais que cuidar: educar, brincar e interagir;
    Laboratório Delícias e Descobertas;
    Sala de Leitura;
    Escola de Pais;
    Cofrinho dos Sonhos;
    Brincando com a imaginação;
    Hora da acolhida;
    Histórias, diversão e aprendizado, Tesouros do coração.

Acredito que a escola tem acertadamente apostado no desenvolvimento de projetos educacionais. A clareza que esta iniciativa traz às intenções, ações e expectativas de resultados é fundamental para o bom relacionamento com a comunidade e as famílias, além de produzir efeitos tangíveis no desenvolvimento das crianças.
Relação da escola com a comunidade local

O fato de fundamentar sua atuação em projetos educacionais se deve principalmente à preocupação da escola com a comunidade escolar. Neste aspecto, o relacionamento da instituição com a comunidade e as famílias é exemplar.

A escola está inserida em uma comunidade com grande diversidade tanto nos aspectos sociais quanto econômicos, e atende famílias com uma certa variância nos principais indicadores socioeconômicos. Um questionário sócio-histórico-cultural realizado pela escola mostra que a maior parte das famílias atendidas possui apenas o ensino médio completo, são compostas de pai e mãe, têm de dois a quatro filhos e possuem renda de até 3 salários mínimos. Embora essas formulações representem a maioria das famílias atendidas, não superam mais do que 80% em qualquer aspecto observado, demonstrando portanto a grande variabilidade da comunidade atendida.

Elias Silva et al. (2016) afirmam que:

    "quando escola e comunidade trabalham juntos os resultados positivos são bem visíveis tanto na qualidade do ensino quanto na forma de relacionamento entre as pessoas que compõe estas duas instituições. Isto faz com que a participação da escola na comunidade e desta na escola, seja um fator relevante dentro do processo educacional". (Elias Silva et al. (2016), p.10)

Pude observar o bom relacionamento entre membros da escola e da comunidade em diversas ocasiões, notadamente em um passeio nas imediações da escola com alunos em uma atividade interativa onde vizinhos da escola participaram ativamente, na festa junina com participação das famílias e em reuniões pontuais com familiares. Acredito que a comunhão entre família, comunidade e escola é condição sine qua nom para o bom resultado na formação dos educandos. Aliás, diria até que trata-se de um relacionamento intrínseco e inevitável no cotidiano escolar, uma vez que a escola necessariamente está inserida no meio comunitário. 
Programa de inclusão e diversidade

Por meio do projeto Minha Identidade, a escola aborda os temas relacionados à inclusão e diversidade, destacando a ação "Eu e a Diversidade" em que é realizada a Semana da Inclusão, tratando do respeito às diferenças, direitos da pessoa com deficiência e acessibilidade.

Além disso, por atender com excelência crianças com deficiências múltiplas e diversos tipo de transtornos e síndromes, a escola lida com estes temas de forma cotidiana, contando com educadores sociais voluntários designados especialmente para auxiliares nesta questão, assim como com uma sala de recusos que pode, se for o caso, receber também crianças com altas habilidades ou superdotação. 

Inclusão não é apenas colocar junto, mas oferecer condições adequadas e adapatadas para que cada um possa desenvolver seu máximo potencial. Como afirma Henriques:

    "Escola inclusiva é aquela que garante a qualidade de ensino a cada um de seus alunos, reconhecendo e respeitando a diversidade e respondendo a cada um de acordo com suas potencialidades e necessidades. Uma escola somente poderá ser considerada inclusiva quando estiver organizada, para favorecer a cada aluno, independentemente de etnia, sexo, idade, deficiência, condição social ou qualquer outra situação. Um ensino significativo é aquele que garante o acesso ao conjunto sistematizado de conhecimentos como recursos a serem mobilizados." (Rosângela Maria Henriques (2012), p.9)

Entendo que abordar temas como inclusão e diversidade é uma necessidade cada vez maior, especialmente se considerarmos as configurações familiares e sociais que se formam a cada dia. Superar obstáculos educacionais é uma forma de transformarmos a vida de pessoas que, de outra forma, viveriam à margem da cidadania, excluídas de círculos profissionais e sociais, a despeito dos maravilhosos exemplos demonstrados por pessoas como o físico Stephen Hawking, os atletas paraolímpicos, artistas e músicos que provam a cada dia que o mundo é feito para todos, sem distinção.
OBSERVAÇÃO

A natureza humana está ligada à coletividade: embora sejamos indivíduos, na atomicidade de nossa existência não existimos se não estivermos inseridos em um agrupamento social com o mínimo de estruturação. Desta forma, a gestão nada mais é do que a sistematização da organização das estruturas sociais em que nos inserimos, de forma a alcançarem os objetivos a que se propõem: isso vale para estruturas familiares, escolares, empresariais ou em qualquer outro grupo social organizado com propósito específico.

No ambiente escolar, a gestão assume especial importância à medida que são identificados e explicitados os objetivos da organização denominada escola, uma vez que uma organização sem objetivos não carece de estruturas de gestão. Afinal, a gestão somente é relevante quando o grupo social gerido sabe onde quer chegar e quais metas quer alcançar (Heloísa Lück (2009)).

Entretanto, as frações de sociedade na qual as entidades escolares estão inseridas tem passado por intensas transformações nas últimas décadas, fruto de um conjunto amplo de fatores sociais, econômicos e tecnológicos, entre outros. Essas mudanças têm exigido que a educação se reinvente, buscando a adaptação. Assim, o perfil da gestão escolar esperado para atuar nesta nova sociedade também tem se transformado, acompanhando as tendências de gestão de organizações empresariais.

Em um mundo onde a Lei de Moorenote é regra, onde o futuro profissional e social dos principais clientes do mercado educacional — os estudantes — é uma constante incógnita e onde a singularidade tecnológica está cada vez mais próxima, o papel do gestor escolar assume cada vez mais a aparência de um orquestrador de recursos — humanos, tecnológicos, financeiros, físicos e sociais — para arregimentar a melhor combinação de forma a preparar os indivíduos do amanhã para as incertezas que os esperam.

Observei que as práticas de gestão da equipe diretiva da escola estão alinhadas às modernas teorias que pregam a gestão democrática, eficiente e direcionada para resultados, mas participativa e próxima da comunidade escolar, como preconizado por (Heloísa Lück (2009), p.69).

Quanto ao aspecto administrativo, a equipe gestora cuida com esmero dos bens da escola e dos processos administrativos que fazem parte de seu cotidiano, dentro das limitações que a hierarquia de gestão pública e restrições orçamentárias impõem à sua dinâmica de gestão. Apesar das dificuldades, a administração se empenha acima do esperado, consciente de que "a dimensão administrativa é condição para a qualidade da gestão pedagógica da educação." (Heloísa Lück (2009), p.105)

Sob o aspecto financeiro, não pude observar diretamente a gestão financeira da escola, mas minha observação e o resultado de conversas com membros da comunidade escola me levou a concluir que a administração preza pela transparência e eficiência para produzir bons resultados com recursos limitados. A gestão financeira, enquanto subconjunto da dimensão administrativa, "ganhou uma expressão especial, favorecendo à escola a resolução de muitos de seus próprios problemas de consumo, manutenção e reparos, pelo repasse de recursos a ela feito.​​​​​​​" (Heloísa Lück (2009), p.112) Portanto, observei que há consciência e ética da equipe diretiva em relação a esta responsabilidade assumida.

Sob o prisma  da gestão de recursos humanos, observei que há um reciprocidade muito grande, demonstrada na forma de admiração mútua e companheirismo, entre a equipe gestora e seus professores e funcionários. Apesar disso, há alguns poucos desvios de percepção entre alguns profissionais quanto ao estilo administrativo adotado. Mesmo assim, o engajamento, compromisso e motivação da equipe é surpreendente e merece destaque. O maior empecilho, a meu ver, reside nos processos de gestão de recursos humanos que transcendem os limites de alçada da direção escolar como, por exemplo, as políticas de concessão de licenças, folgas, férias e aposentadoria que causam alguma insatisfação entre os professores e funcionários mas que não é direcionada à equipe gestora da escola. Gerir pessoas é um grande desafio, afinal, como afirma Heloísa Lück (2009):

    "Em associação com a promoção da motivação, do desenvolvimento de equipe, da capacitação contínua e da avaliação do desempenho das pessoas na escola, com o objetivo de elevar continuamente a qualidade do ensino, cabe ao diretor cuidar, no cotidiano escolar, de elementos que permeiam a atuação de pessoas, que são: a comunicação, o relacionamento interpessoal, a resolução de conflitos." (Heloísa Lück (2009), p.91)

Por fim, quanto ao aspecto pedagógico da gestão escolar, há uma atenção muito grande quanto ao principal propósito da escola: o aprendizado dos alunos. Observei um diálogo constante entre membros da equipe diretiva com a equipe pedagógica. Além disso, merece destaque a participação frequente de representantes da direção escolar e da coordenação pedagógica no momento diário da acolhida dos alunos, que acontece no pátio todos os dias de 07:30 a 08:00 com diversas atividades culturais de acordo com escala estipulada no Projeto Pedagógico. Este fato garante uma proximidade muito grande e um canal facilitado de comunicação entre os alunos e a direção escolar. Heloísa Lück (2009) (p.102) afirma que "a gestão pedagógica deve estar voltada para alcançar o equilíbrio de construir a unidade do trabalho educacional, contemplando, contudo, a diversidade e peculiaridade de cada escola." Este foco esteve sempre presente nas atitudes da direção da escola observada enquanto estive presente.

Em resumo, entre tantos aspectos positivos, destaco como principais pontos positivos da gestão escolar observada o compromisso e seriedade da equipe. Como ponto negativo (e acredito que este tenha ficado tanto em evidência que possa ter suprimido a percepção de quaisquer outros pontos negativos) chamo a atenção para o eventual descaso com aspectos relevantes do nosso mundo tecnologicamente transformado.
AÇÕES DE INTERVENÇÃO

Considerando minha experiência no estágio realizado, pude observar — como já esperado — que questões ligadas a qualquer tipo de tecnologia, especialmente a tecnologia da informação, como a operação de equipamentos eletrônicos diversos além dos computacionais é um dificultador para o cotidiano escolar. 

Especialmente no dia da festa junina, não fosse minha presença para socorrer as professoras e coordenadoras na gravação de um novo material para execução das músicas da quadrilha, a festa estaria prejudicada. Em outras situações, fui responsável restabelecer o pleno funcionamento de microfones, caixas de som, computadores, assim como no ensino do uso de softwares de edição de áudio, vídeo, texto e imagem necessários para a produção de material didático ou utilizado em ações administrativas. 

Portanto, a intervenção proposta diz respeito ao investimento na formação dos profissionais da escola na capacitação em matérias ligadas a tecnologia da informação e na atualização e evolução dos equipamentos utilizados nas dependências da escola.
CONSIDERAÇÕES FINAIS

Na Pedagogia, onde o componente humano ainda é um elemento em formação e, portanto, sujeito a uma variabilidade maior e a uma diversidade mais ampla de reações, o estágio de formação prática assume maior importância, principalmente se considerarmos que, ao contrário de outras áreas de conhecimento, a tolerância ao erro na vida profissional é consideravelmente menor, pois muitas vezes não há a oportunidade da segunda chance de se desfazer uma medida equivocada, sem que haja penalidades e sérios prejuízos para os envolvidos.

O estágio para o profissional de pedagogia é, portanto, de extrema importância pois, mesmo que o futuro pedagogo tenha sido agraciado com o dom da didática e com a vocação para o ensinar, as situações com que irá se deparar ao longo de sua vida profissional dependerão de seu preparo prévio para a adequação de sua postura.

Aprendi bastante durante a realização deste estágio, apesar de ter sido parcialmente consumido por questões relacionadas ao auxilio de profissionais da escola em relaç!ao a dúvidas de tecnologia.

Certamente meu aprendizado foi reforçado por estar bastante próximo da equipe diretiva da escola durante todo o período. Assim considero minha nota um 9 por estar ainda sempre a um passo do estágio seguinte do aprendizado.

Assim como no mercado empresarial, os gestores escolares devem cada mais serem capazes de incorporar as capacidades já experimentadas pelos gestores do mercado corporativo. Colaboração, empatia e mediação de conflitos serão expressões constantes na gestão escolar do futuro. Gerir não é só ter o título de gestor: é preciso compreender, articular e agir. Afinal, gestores são acima de tudo líderes e liderar não é mandar e desmandar, é motivar os outros a darem seu melhor e acreditarem que são capazes de fazer o futuro.
